世间万物既有其存在与发展的内在逻辑，也有其相联、相通的外在逻辑。21世纪科学所面临的一个重大挑战是，如何从生命的复杂性中探索出简单性的基本原则。物理学中几乎所有定律都来自简单性，所有层级组织的基本原则和概念，它们是可以计量的、可量化的。那么，推而广之，是否存在可以计算的普遍生命法则，使得生物学同样可以用公式表达，成为类似于物理学的可预测、定量科学。是否可以猜想，存在尚未被发现的“牛顿生物学定律”？它可以帮助人们得出任何生物进程的精确计算结果。那么社会学呢？是否可以想象，无论是国家、城市还是公司，都遵循一定的“牛顿社会学定律”？通过下面问题，让我们先来思考一下这个复杂世界的复杂系统。动物和植物生长规模有限制吗？是否会出现巨型昆虫或巨型城市？为何我们最多能活到120岁，而不是1000岁或100万岁？是什么限制了人类的寿命？人们是否能够通过组成自身肌体的细胞和复杂分子计算出自己的寿命？它们能否被改变？寿命是否可以延长？为何身体成分与我们几乎相同的老鼠只能存活两三年时间，而大象却能活到75岁？尽管存在这样的差异，为何大象、老鼠和所有哺乳动物一生中的心跳总数几乎相同，都达到了大约15亿次？从细胞到鲸类，再到森林，为何生物体和生态系统都以一种普遍、系统性和可预测的方式与规模大小存在比例关系？看上去能够控制它们心理和生理历史的奇妙数字“4”来源于哪里？为何我们会停止生长？为何我们每天必须要睡8个小时？为何我们比老鼠的肿瘤少得多，而鲸类几乎不生肿瘤？为何生活节奏持续加速？为何创新速度必须持续加速才能维持社会经济生活？为何几乎所有公司都只能生存数年时间，而城市却能不断增长，且能够避开即便是最强大、看上去最完美的公司都无法逃避的命运？我们是否有能力预测各家公司的大致生存周期？为什么北上广深能发展成一线城市？城市规模大小有限制吗？是否存在最优规模？我们是否能够发展出一门城市和公司科学，通过一种可量化、可预测的概念性框架来了解它们的活力、增长和进化？01.万事万物，从复杂到简单 生命或许是宇宙中最复杂、最具多样性的现象，但你有没有想过在所有这些复杂和多样化的背后，有没有可能也存在一种类似的潜在规律呢？是否存在一些令人感到信服的简单法则，是从植物到动物，从城市到公司，所有复杂体系和有机体都会遵循的？全球各地的森林、草原和城市中正在上演的一幕幕景象是否都随机、变化无常，是一个又一个的偶然性事件吗？《规模》一书有一个宏大的叙事结构，这本书横跨生物学、物理学、社会学，是跨学科研究的最新研究成果。打通生物生长、进化规律与社会进化规律的第一本书。微小的个体进化系统与庞大的城市、社会、国家进化系统尽然存在着异曲同工之妙！ 用这本书的作者，英国理论物理学家，曾做过著名的圣菲研究所所长的杰弗里·韦斯特的话说就是，无论是牛顿定律、马克斯韦尔的电磁学理论、量子力学、爱因斯坦的相对论，还是基本粒子的大统一理论，它们的现代构成都是一个数学框架。那么，为什么生物体、城市还是公司，不可以相类似地用同一原则来推导和表示？为什么不可以构建一个量化预测框架，解决科学和社会领域面临的一系列重大问题？跨学科研究无疑将是21世纪解决各类重大社会问题的一条捷径。02.什么是规模：系统远远大于个体之和关于规模，杰弗里·韦斯特的理念基石是，世界是由无数个典型的复杂系统组成的，而这些典型的复杂系统又是由无数个体成分或因子组成的，它们聚集在一起会呈现出集体特性，但这些集体特性通常不会体现在个体的特性中，也无法轻易地从个体的特性中预测。也就是说，当个体组成系统，形成一定的规模之后，这个系统又会被赋予独特的规模特性。蚁群的建筑事先没有筹划，也没有得到任何个体观念或集体讨论或磋商的帮助。没有蓝图或总体规划。有的只是10000成千上万只蚂蚁在黑暗中无意识地工作，将数以百万计的沙土颗粒搬来，创造了令人惊叹的建筑结构。这一功绩的取得是每一只个体蚂蚁遵守受信息素和其他信号所调节的几项简单规则的结果，它带来了非常连贯的集体结晶。看上去，它们是被编程，按照庞大的计算机算法来执行显微行动。这一切是如何做到的？